# 简历

## 个人信息

姓名：李培林

英文名：Eric Li

手机：19852811088

邮箱：wenxiangdong@outlook.com

微信：ericlpl

学校：南京大学

专业：软件工程

## 项目经历

### Mr Listen

**上线版本**：微信小程序搜索 Mr Listen

**git地址**：https://github.com/wenxiangdong/MrListen.git

**技术**：react, taro, 云开发, nodejs, git

**介绍**：

该项目是第二届小程序开发大赛的参赛作品（华东赛区一等奖），它是一款倾诉型小程序，主要功能提供用户的以气泡聊天形式进行情绪倾诉的功能。

我在这个项目中承担队长的职责，我负责项目框架设计，前端开发和接口、数据结构设计。

采用Taro框架的原因是，看重了的是基于react的开发规范，我认为React是真正代表着JavaScript的前端开发库。组件化、高阶组件等技术极大提高了代码复用率，也提高了可修改性。

采用腾讯提供的云开发，基于nodejs的开发，同时省去了不少复杂的鉴权操作。能够使开发精力更集中在我们项目的主要业务上。

项目开发过程中，最大的难度在于如何将其产品化。从交互设计到功能设计，我建议团队采用简化策略。从需求上，砍掉一些无关的比如笔记记录等需求点，突出主要需求——情绪倾诉。设计上采用最直观简洁的交互，首页就是倾诉界面，响应了产品理念——随时随地开始倾诉。

该项目让我更好地掌握了react的开发，以及更好地理解了，项目产品化从需求到实现的过程。



### 生活科学教室

**上线版本**：微信小程序搜索　生活科学教室

**技术**：微信小程序原生框架、SpringBoot, Mysql, Git

**介绍**：

这是一个外包项目，它是一个视频课程小程序。

我在这个项目中的主要负责人，负责整体框架设计，接口与数据结构设计，前端开发。团队一共有10人，第一次带领小有规模的团队是个不小的挑战。在分配工作、跟进项目进度、审查等方面，通过这次项目开发，深刻理解到一个团队负责人的不易。

这个项目的难点在于微信支付模块和视频播放模块。微信支付难点在于微信复杂的鉴权操作和加密，况且官方文档的提供的支持较差。在开发过程中遇到的问题，通过搜索各种博客及与队友积极沟通协作才能找到解决方案。而视频播放模块的问题在于，服务器带宽不足以支撑。最后建议团队购买腾讯云的点播服务，使用CDN进行加速。

该项目让我提高了我作为一名团队leader的能力，也提高了我针对功能需求寻求文档外解决方案的能力，在非功能性需求上，懂得了权衡成本，使用已有服务进行快速交付。



### 板书

**git地址**：https://github.com/wenxiangdong/HackathonFinal.git

**技术**：react，SpringBoot，Mysql, Git

**介绍**：

这是一个Hackathon（24小时开发）参赛项目（二等奖），它的主要功能是，协助老师与学生进行上课的电子板书。

我担任队长的职责，负责了需求开发、整体框架设计、接口与数据结构设计和前端开发。24小时做出一个“产品”，4个开发人员，还要准备产品演示。对时间安排，项目开发分工等都有比较高的要求。所以在比赛前一天，我就制订了时间表，以及准备了多套项目模板，这使得我们团队在确定需求后能迅速进行开发。

首先，技术上框架都选用熟悉的React和SpringBoot，保证开发效率。其次，git上采用多分支并行开发。值得一提的是，我为需求开发预留了一个早上的时间，并进行了大量的头脑风暴。我认为产品最重要的一点在于其能解决什么，是否解决了用户痛点。

在产品演示方面，我采用两人合作的方式，由我负责讲解，而队友进行产品的真实操作，这种分工让演示能进行得更加流畅，给观众和评委留下更好的观赏体验。

总之，该项目让我学会了，如何在极限时间内，进行需求的确定和开发的分工，集成和展示。



### 南京大学综合评价招生考生信息确认系统

**技术**：react，SpringBoot，Mysql, Git

**介绍**：

这是我为南大招生组做的一个项目，主要功能是提供一个给考生确认最终信息的系统。

这个项目的重点在于，数据库表的设计。该系统的最终确认请求是一个不可逆操作，功能有点类似于高考志愿确认。首先，确认操作有截止时间，其次，虽然系统总用户数只有2000左右，但是大部分用户会在截止时间前2分钟内进行确认。这就使得数据库的设计要考虑到并发的影响。设计上的考虑有几点：1. 冗余设计。将学生部分信息冗余到各个表中，减少表的连接，提高了信息的查询速度。2. 不同时写多个表，有利于监控操作和回滚。3. 操作日志记录，对数据库的重要操作都进行了日志记录。

在交付前，还进行了压力测试，主要是使用JMeter对请求进行测试，在千量级下通过测试。



## 技能清单

* Web开发：Express, Koajs, SpringBoot，nginx
* 前端开发：React, Angular, Vuejs，wechat mini-program
* 前端工具：Webpack
* 数据库相关：MySQL
* 版本管理：Git
* 测试：JUnit, Appium
* 语言：java, javascript, c, python
